# 关于ACT游戏的认知与分类（二）

> 来源：B站 opus 708401396200767509　作者：overKARAS　编辑于 2022年09月22日

## 前言

在基于前文的叙述中，对动作类游戏做一个分类。注意这个分类是针对"认知2"的，也就是如今大众普遍认知的 act 游戏，换句话说就是"有除瞄准射击外正面战斗的动作性元素，且该元素在游戏中有较高占比"的游戏。由于个人对 2D 类动作游戏接触不深，加上 2D 游戏的分类本身存在大量交叉，因此不对相关内容大放厥词，望大佬补充讲解。

## 一、传统清版动作游戏

即前文所提及的传统 act，由横版卷轴闯关游戏的 3D 化发展而来，是以战斗为纯粹核心的游戏。由于核心游玩内容都集中在战斗上，通常很注重塑造人物的动作系统与怪物设计，动作系统也比较复杂。并且大都是 1vN 的战斗形式，玩家通常拥有凌驾于敌人的多种动作机制来保证非对称对抗中的战斗平衡性。这类游戏从街机发展而来，保留了"吞币"游戏的硬核高难度设计，也随市场需求变化在做"去硬核化"处理。不同传统 act 之间的战斗逻辑和动作系统天差地别，甚至游戏代与代之间都有很大差异，以下划分不同类型：

### ① 打沙包

鬼泣的战斗思路就是把怪打成沙包（除了鬼泣2）。鬼泣中有投技的敌人很少，招式变化少，绝大部分攻击有充足前摇提示，被压制的敌人不会无征兆霸体反击，也很少随机闪避玩家普通攻击。这些沙包化设计有三方面原因：一为连击压制打法服务；二因有关底结算无伤评价机制，不应加入太多依靠个人反应/临场/随机性的要素让刷评价变刷脸；三靠魔化机制使敌人得到极端数值与 AI 强化（1、3 代为惩罚机制要求速杀/群杀，4 代神隐，DmC 和 5 代要求正面应对魔化敌人）。

打沙包第一层逻辑：会打--怎么压制精英？怎么避免魔化？魔化后怎么应对？第二层：打的好看--有段子玩法、场景战玩法、干净利落的速杀、花式流程等。沙包具体实现方式主要有群体控场和空连。能做到鬼泣这种花式打沙包丰富度的可不多，毕竟这是卡普空。

### ② 快节奏乱战

忍龙给人的感觉三个字：快、多、乱。玩家动作快，敌人动作更快，花式读指令闪得更快。强劲的敌人基础性能是一大特色，人均耍得一手投、闪、防。2 代引入断肢系统后进一步加快节奏，走上堆怪不归路--多，车轮战永远是重要组成部分。还得讲究乱，敌人有 AI 分配（近战/远程骚扰），充斥不明 AOE 和屏外偷袭，稍有不慎可能被一招毙命，boss 战也满载小怪。这种特色让喜欢的人爽到，也因蛮不讲理的堆怪、读指令和随机性受人诟病，正儿八经的类忍龙游戏恐怕不多。

### ③ 闪避与风筝

闪避是 act 共有的回避方式，但被猎天使魔女作为系统核心设计。围绕它的怪物设计是数不胜数的霸体与弹刀精英，动作系统主要是 offset 和魔女时间：前者提供跳段派生大威力、大范围、远距离攻击的方式，后者极大强化闪避收益以提供输出窗口。以枪炮、编织、炸弹为主力武器标志风筝型战斗思路，以魔女时间代表闪避后反击思路。2 代有意弱化远程风筝而强调魔女时间，但弓箭的强势证明不是思路过时而是称手武器不多。魔女时间简单有效，后续被用于白金各种游戏、新战神及部分动作手游，但过分依赖则游戏性难免单调。

### ④ 防御反击

只谈传统 act 中把防御和反击作为核心的游戏，最标志性的是鬼武者和 MGR。将防御反击作为核心的 act 都存在窘境：要突出其核心重要性，需简化或削弱花里胡哨的主动输出手段避免喧宾夺主，鬼武者甚至加入必须一闪通关才解锁最高难度的一闪模式。当年叫硬核，如今看则失自由度，久玩出现单调乏味。这也是很多 MGR 老油条更倾向操作性更丰富的 VH 难度而非最高难度 R 难度的原因。

### ⑤ 类格斗

以类似格斗游戏对抗逻辑设计的 act，通常有依赖反应和经验的高速攻防节奏，以及段位相关的攻防系统，需进行立回、确反和择等操作。典型如神之手、君临都市，甚至师父这种由格斗游戏《赦免者》经系统精简后设计的 act 作品。上手门槛和操作难度极高，敌人 AI 设计出奇的高，反应要求与经验积累要求苛刻。但作为 PVE 游戏，敌人作为 AI 设计时需留有较易摸清的套路，否则按极限 AI 能力设计敌人，人类不可能打得过同等性能 AI。

### ⑥ 跑酷背板

对 S 忍这个高速 act 的综合印象。杀阵、背伤及恶食机制导致对跑酷背板有极尽苛刻的要求，追求竞速、无伤、高评价的玩家需千万次试错练习。很难想象这种独特设计放在如今能受欢迎。当然它有现代后继者，或许像幽灵行者这种更大众化、更自由的跑酷游戏更符合现代需求。

### ⑦ 艺术特色

有别具一格的战斗系统与美术风格，如四叶草工作室的大神和白金工作室的神奇101，都出自神谷英树之手，都有独特的"画图"战斗系统。大神更具浓墨重彩的艺术气息，神奇101则有更丰富有深度的连招系统（及一堆神谷恶趣味的白金小游戏）。这种异类游戏通常叫好不叫座，恐怕很难再有类似游戏诞生。

### ⑧ 须田刚一

他独特的游戏风格足以用他的名字命名游戏类型。身为业界鬼才，做 act 不靠花里胡哨的战斗系统，也不靠高超技术力，但剧本独特、设定恶搞、花式擦边球，做出一系列游戏界 B 级片，如杀手7、英雄不再、电锯糖心等普通人眼中的怪逼作品，偏偏能收获一批固定粉丝。这些作品冲击性十足但往往缺乏一般玩家需求的游戏性，能不能吸引玩家纯看对胃口。

### ⑨ 演出播片

阿修罗之怒值得提一嘴，作为无比讲究画面表现力、配乐侵彻力、人物塑造和剧情推进的史诗级动作互动电影，为极端表现力几乎把游戏性完全丢掉，"好看但不好玩"是很多玩家的认知。作为 act 缺乏战斗趣味性，作为互动电影又是固定 QTE、固定剧情单线，玩不出底特律那种花样百出的故事走向，与其说是游戏不如说一场电影。但看这么场电影代价太高昂，这也是商业失败的原因。而后 CC2 在究极风暴中找到了游戏性与演出性的平衡。

当然还有数不胜数的传统 act 有自己独一份的战斗逻辑与动作系统，不可能全部列出。

## 二、剧情驱动的动作冒险游戏

相较于传统 act，AAVG 的特点是剧情驱动，且通常具有探索、解谜、攀爬、潜入等额外要素，甚至包含一定 RPG 要素。和 ARPG 一样分为偏探索和偏战斗的，战斗方式又分射击型和动作型，这里只讨论偏战斗的动作型 AAVG。从地图与流程角度可划分为线性流程与开放/半开放世界，但常见的线性 AAVG 和开放世界 AAVG 采用的战斗系统不一样，猜测是行业惯性：某套战斗系统以某一模式做成功后引得争相模仿，从而同模式游戏战斗系统大差不差，这种借鉴能很大程度降低商业风险。

最早的一批 3D 动作游戏包括 FPS 始祖德军总部和 Doom、3D 平台跳跃始祖马里奥64、解谜+探索+射击标准美式 AVG 奠基人古墓丽影、ARPG 始祖塞尔达时之笛等。波斯王子作为动作冒险始祖级游戏，在 3D 化中继承了类似古墓丽影的 AAVG 框架，动作战斗与大量攀爬解谜探索结合，构成后续动作型 AAVG 基本设计框架。战斗系统大体可分为：

### ① 类战神

简单来说就是搓招加上魔法之类的资源管理要素。虽有和传统 act 相似的派生出招与组合键出招，但通常不对动作系统做更深入设计，更着重于流程关卡设计（地图探索、解谜、攀爬、剧情演出等），与其 AVG 本质契合。始祖应是波斯王子时之沙，战神作为集大成者发扬光大引来诸多模仿者（暗黑血统、恶魔城暗影之王、天剑、但丁地狱、金刚狼等）。近年战神转型取消跳跃、变越肩视角、加入 RPG 要素，但整体设计框架与战斗思路与老战神一脉相承。

### ② 磁铁吸附式

对 1vN 动作游戏而言自动锁定系统几乎是必须的，但蝙蝠侠阿卡姆系列的吸附感太强，战斗中总和一名敌人呈双星系统站位，突然又十米开外冲锋吸到另一目标；同时进一步简化了搓招，战斗更像半自动进行的表演。这套简单通用化系统被套用在不少漫改、小说改及原创游戏上（蜘蛛侠系列、中土世界、勿忘我等）。通常会引入特殊连击或道具能力来丰富战斗趣味性。

### ③ 简易化近战

进一步简化人物动作系统，更着重于 QTE 演出、剧情叙事、攀爬跑酷和探索解谜。如早期刺客信条、罗马之子、地狱之刃，一两种基础攻击、一个闪、一个防差不多构成战斗大部分内容。操作简单却营造了身临其境的战斗真实感。单一化战斗玩久难免枯燥，厂商开始从游戏机制丰富化而非操作复杂化来增加战斗乐趣，可从后续刺客信条和对马岛看出变革。

### ④ 混合超能力

对不擅长做动作打斗的厂商而言，在简单朴实的近战系统混入释放简易的超能力元素是丰富战斗方式的有效手段。最典型的是虐杀原形和声名狼藉，两者都恰好是开放世界游戏，战斗突出自由性与想象力。类似的还有重力异想少女和黑道圣徒。

### ⑤ 街头肉搏与械斗

如龙是这类游戏的标志，常被视为开放世界鼻祖莎木的精神续作。作为日式 GTA，如龙战斗偏向街头肉搏，但不像硬核类格斗 act 强调复杂有深度的战斗系统，而是注重沉浸感和剧情塑造。审判系列改进并深化了如龙的战斗系统，和转行做回合制 RPG 的如龙7拉成两条赛道。类似游戏还有热血无赖和秋叶原之旅。

### ⑥ 第一人称动作

第一人称视角最早为增加射击游戏代入感，也被反过来用在部分主打近战的动作冒险游戏中，如消逝的光芒、耻辱、末世鼠疫等。由于大部分 act 伴随大量浮夸动作，翻身转体上下腾挪不适合第一人称，因此 FPA 游戏运动幅度没那么夸张，对动作多样性有限制，通常采取丰富游戏机制的方法来增加战斗乐趣（跑酷战术、超能力混合使用等）。

还有不少动作型 AAVG 独具特色难以归入上述类别，如旺达与巨像这类解谜化战斗的游戏。此外有一类 AVG/ARPG 没有列入，会在下方单独列出。

## 三、魂式框架的动作角色扮演游戏/动作冒险游戏

之所以说"魂式框架"而不用简单的"类魂"，是因为众多模仿魂系的游戏模仿内容和程度不一样，每个人心中对"类"的标准也不一样。魂式框架主要包含以下要素：

1. 箱庭式地图设计，区域之间有闭环，存在意想不到的捷径；
2. 存档点提供状态回复、敌人刷新及人物升级等功能；
3. 人物性能主要为 solo 服务，没有一对多的基础正解（即零成状态不交任何资源的稳定无伤解）；
4. 非 boss 战均为非强制战斗，可用引怪 solo、暗杀、远程射杀或直接跑酷等方式处理；
5. 基础容错很低，敌人大威力招式经常能下半血以上，且使用物品有固定动作；
6. 没有即时自动存档，死亡后在固定存档点复活，且有不同程度的死亡惩罚；
7. 各种阴人的小怪、机关和地形也几乎是必备要素。

尽管有如上共性，不同魂式框架游戏的机制与战斗体验却有较大差别。根据动作玩法和战斗思路细划为三种：

### ① 精力条回合制

标准的魂式战斗系统，人物的大部分行动（攻击、跑步、闪避、防御）都会消耗精力条，且几乎所有动作都存在难以取消的硬直。整体设计使战斗思路偏回合制：在敌人攻击空档中蹭刀，进阶玩家利用走位和站位进行额外输出，或利用敌人硬直机制作持续压制。人物战斗方式相对单调，通常引入 RPG 元素丰富机制和战斗多样性。魂系列也在不断革新：血源诅咒简化部分 RPG 系统，增加部位破坏、变形斩、枪反系统，鼓励主动进攻；法环则大幅强化敌人行动频率和招式变化，人物基础性能没太大增长，更强调战技和骨灰系统，使游戏看上去更 RPG 化。类似游戏包括迸发、噬血代码、盐系列等。

### ② 简化攻防

以只狼为代表，适当提升人物动作性能，同时简化部分 RPG 元素。这类游戏大都会移除精力条机制使人物行动更灵活，敌人攻势也更猛烈，比起被动等待敌人攻击落空，更倾向于主动进攻并在敌人反击时化解。尽管战斗更激烈，但战斗系统往往并不复杂，打法相较于武器/数值/机制更丰富的类魂游戏反而略显单调。相同设计逻辑的游戏包括暗黑血统3、星战绝地及记忆边境。

### ③ 传统 ACT 化

对于忍组这种不擅长做地图设计、氛围塑造和碎片化叙事的工作室，在运用魂式框架的同时更擅长丰富动作系统向传统 act 靠拢。如仁王中精力条通过残心流转等设计变成操作性极强的可调度资源，"削精""空精压制"成为对等机制下重要的压制输出手段。游戏有大量硬硬取消手段和可调度资源，同时有类暗黑刷子要素，使游戏同时有很高上限和下限。FF 起源与仁王战斗逻辑类似，以攻破敌人 break 条为核心目的，但详细战斗系统有较大改动。

之所以将魂式框架从动作冒险游戏中剥离，主要是该类游戏模仿者众多自成一派，且大都取消难度选项令新手叫苦连天而广为人知。不过这种"难"是关乎游戏沉浸感的必要游玩体验，与传统清版 act 和动作 AVG 的高难度选项给玩家提供自我挑战的舞台有本质区别。

## 四、共斗类动作游戏

这个词最早是索尼将自家掌机平台上的联机 act 或 arpg 组合起来的称呼，以此对抗转移到任系平台上的怪物猎人。如今更简单直白的形容就是：类怪猎游戏，可以单人游玩也可以多人合作讨伐怪物的、以动作要素为主的游戏类型。这个定义主要为区分 MMORPG，毕竟强调动作元素而非装备数值和职业分工，两者有本质区别。尽管专精玩家大多更倾向独自狩猎，但怪猎能成为当年掌机游戏王者靠的就是联机共斗，使游戏保持硬核身板的同时也以独特社交属性吸引休闲玩家。核心体验在于狩猎 boss，血量相较一般 act 会高出很多，boss 机制相当复杂且通常有多个狩猎阶段。同类型游戏包括噬神者、讨鬼传等。

## 五、无双类动作游戏

以光荣推出的真三国无双为代表的无双系列及各种类无双游戏，核心特色可概括为"一骑当千"。大部分人对无双游戏的第一印象是割草般的爽快感，但早期无双其实更倾向于砍树体验。随玩家群体变化，无双系列从硬派化转变为休闲化，其中不乏服务特定受众的粉丝向作品。但众多类无双游戏的特点和卖点并不相同，如主打花式连招的战国 BASARA、更偏向策略与战术的义经英雄传、拿卖肉当噱头却有独特动作系统的御姐武戏、以召唤作战为卖点的混沌军团、被反复拿来当页游广告的龙背等。

## 六、动作射击游戏

尽管广义上射击游戏都属于动作游戏范畴，但会被强调为"动作射击"的游戏大多有更贴近 act 游戏的设计框架与战斗思路。FPS 游戏最早和 3D 清版 act 一样，都是从横版卷轴动作游戏发展过来的，因此古典 FPS 有和清版 act 相似的设计逻辑。后来主流单人射击游戏在半条命、光环、使命召唤带动下朝电影化叙事方向发展，然而依然存在不少 act 属性十足的动作射击游戏。动作射击游戏并不指游戏充斥"近战砍杀"要素，而是设计和游玩体验接近动作游戏，和 FPA 概念不一致但可能重叠。

### ① 动作 FPS

Doom 绝对是近年来最成功的复古 FPS 游戏，优秀打击手感和地图设计，加上令人眼花缭乱的切枪 combo，战斗紧张刺激同时极具操作感。续作永恒进一步拓展战斗系统，使电锯、弹药、护甲、血量、血拳甚至大锤形成一体化资源管理体系，肉勾配合惯性机制构成极强机动性，护盾给予防御和突围能力，切枪系统被进一步强调玩出花，一台究极杀戮机器就此诞生。敌人极富侵略性，整体极具清版 act 的爽快体验。另一个标志性动作 FPS 是影子武士，复古 FPS 设计加丰富的武士刀近战系统要求短兵相接，也可倾泻大量火力。作为业界缝合怪，2 代融合无主之地等开放世界刷子玩法，3 代摇身一变成换皮 Doom。

### ② 动作 TPS

按理说三人称视角比一人称更能体现角色动作性，因此很多 TPS 都充斥丰富动作元素。绝对征服是代表者，能执行多种简明但不单调的滑行、翻滚、掩体翻越及近战攻击，还有白金祖传的子弹时间；掩体不仅用于抵挡伤害，也是施展各种操作的工具依托，打出华丽的"运动战"。此外还有铳墓、生化尖兵、Nelo 等风格迥异的动作 TPS 作品。

## 七、动作向的日式角色扮演游戏

如今区分日式 RPG 和美式 RPG 已意义不大，在玩法大融合的当今两者互相吸收对方关卡设计与探索自由度的优点；但谈 ARPG 还是有较大区别。广义 ARPG 可认为是融入即时战斗系统的 RPG 游戏，但"强调动作体验"和"仅仅是即时战斗"之间依然存在很大差异，例如一般不会将上古卷轴、暗黑破坏神、巫师视为动作类游戏，因此可分为偏 act 和偏 RPG 两种，这里只讨论前者。偏 act 的美式 ARPG 大都可以用加了料的美式动作冒险游戏概括，而偏 act 的日式 ARPG 则有特立独行的风格，既有 RPG 丰富的剧情要素，又有日式风格的战斗系统，诸如伊苏、绯红结系、尼尔机械纪元、传说系列、王国之心等，熟手甚至能打出眼花缭乱的连技 combo，可谓既有广度又有深度。